https://weibo.com/1344386244/L8ayk68G1
2021华语地区年度100首最佳歌曲

已是第四年做这份榜单了，在今年开始筹备的一个晚上，听着耳机里的这些歌曲，恰逢“华语乐坛十大热歌”登上热搜榜首，那一刻仿佛身处两个世界。一面热火朝天、舆论沸腾，那些被动听过的音乐在公共空间里无处不在；而一面冷清寂寥、鲜有讨论，抚慰着只靠机缘与私藏的通道进入到他们音乐世界里的人。在这个网络世界下沉，表达门槛愈发降低，信息茧房日益加深的时代，后者被大众广泛听到的机会也在逐渐衰减，它们也许永远都不会登上那样的排行榜，然而在大浪淘沙的筛选之中，它们就像是万千粗砂砺石中摸到的一块金色石头，如浊水漫涌之中的清流洗涤，是一轮轮乐坛死亡的声音里深藏在深处的坚韧根茎与伸出的嫩绿新枝，所以更需要得到你我的支持与推动。

感谢它们的创作者、制作者、演唱者、乐手以及更多幕后制作人员，即使乐坛每一年都在完蛋，但每一年还有新的生机。

#我的年度金曲#

100、郑欣宜《罚你》
99、叶颖《你哭完该笑了》
98、AGA《Citypop》
97、汉堡黄《你出现》
96、焦迈奇《3189》
95、房东的猫《一则废话》
94、冯允谦《因爱之罪名》
93、海妖《她》
92、吕彦良《小心温差》
91、神纳姆乐队《月光歌舞厅》

90、皇后皮箱《云烟》
89、汪川/陈陈陈《Winter Fever》
88、春艳/李权哲《深呼吸》
87、TangoZ《中间人》
86、冰球乐团/Limi《摇啊摇》
85、尤瑞卡《Monkeys》
84、GOINDOWN《晚风》
83、瀚海澜汐《永远都做着夏天的梦》
82、蛙池《小唐》
81、Me and My Sandcastle《Bentobox》

80、雷擎《Real World》
79、行草《歌舞御前町》
78、ETA乐队《U Will (哟喂)》
77、来吧！焙焙《丰盈与匮乏的孩子》
76、鹤The Crane《Unique Design》
75、结冰水《Darydream Glows》
74、逃跑计划《你的爱情》
73、王嘉尔《LMLY》
72、NIO《Crystal Sharp》
71、多多/以捷《走建国路回家但后座少ㄌ泥》

70、超人田田《抚琴路口》
69、Kafe.Hu/功夫胖/刘聪《宇宙中心》
68、美秀集团《战斗菸》
67、魏如萱/鲜于贞娥《卖花的人》
66、宋念宇《见好就放》
65、李健《门》
64、蔡健雅《Bluebirds》
63、I Mean Us《Run Ran Run》
62、牙龈出血《解放日》
61、郭采洁《NaKuNa》

60、袁娅维《神预言》
59、热写生《熟睡像座山脉》
58、刘柏辛《有吗炒面》
57、恐龙的皮《Jurassic Ride》
56、Osean《小林绿》
55、林以乐《沙漠玫瑰与骆驼》
54、徐佳莹《雏形》
53、13月终了《你们长得蛮像的》
52、施鑫文月《竹林摇》
51、余佩真《日光树影》

50、陈粒《巨雾》
49、沉默演讲《这璀璨又迷人的星空却让人看不透，就像是Ta》
48、11《当太阳落下》
47、疯医《愿我们在黑暗的另一边相见》
46、AR刘夫阳《嘘》
45、新学校废物合唱团《珍妮要走》
44、问题总部/金其禾《Song about Soul》
43、功夫胖《一代》
42、艾怡良《以灰之名》
41、蓝莓乐队《As sweet as a Blueberry》

40、Gareth.T《劲浪漫 超温馨》
39、YELLOW黃宣/Vivian《Paradigm》
38、王以太/艾热《末》
37、发梦茱莉《你想要的样子我都没有》
36、林明福/雅维茉芮/DJ Code Wu《瓦旦阿公的泰雅古训》
35、浅堤/HUSH《礼物》
34、昨夜派对《方舟遗留物》
33、喜辰晨/张瑛兰/林华劲《星期一的歌》
32、Yufu《Our Vibration》
31、熊仔《88BARS》

30、鱼丁糸《在世界的尽头大声地说我恨你》
29、王菀之《the Pink Room》
28、Fishdoll《Superwave/当站在大海面前》
27、玩山乐团&饶鹏程/罗智丰/HBC《欢乐岛》
26、裘德《火之涂写》
25、乩童秩序《东宁夜》
24、声音玩具《昨夜我飞向遥远的火星》
23、KillaTreeZ/Illusional Flavor《无尽》
22、潮州土狗《反䓯大使》
21、卧轨的火车《Song of the Stars》

20、马条《敕勒川》
19、Newyounggo/哀四杏《还有比这还社区的drill吗》
18、周士爵/也是福/喜辰晨《珍重》
17、武勇恒《On Starboard 星板》
16、HUSH《衣柜歌手》
15、还潮《温和下半日》
14、萨满乐队《The Lamb Sutra》
13、曾轶可《解剖》
12、傻子与白痴《OY》
11、郑宜农《第一次遇见花香的那刻》

Top10、邓加宇《邓加宇们》
一个25岁的青年所写的这首歌，在年末给人许多感动。他的创作天赋凸显，他的语句在钢琴弦乐中的流动感，有李泰祥写给齐豫早期的歌的遗韵，他的歌词并不深刻，可是内在的真挚、热烈、向往与生命感，让人毫不怀疑。所以他即使是唱着想要死得体面一些时，也散发着勃勃生机，他用笃定的力量唱“这个世界会好吗”，让人相信一定会好，即使事与愿违。当我们行走于世，会碰到无数邓加宇以及社会化后的邓加宇，有的被迫成熟，有的老气横秋，有的麻木不仁，有的深藏戾气，有的谨言慎行，有的心灰意冷，而难得，还有在追求理想与爱的邓加宇。

Top9、丢莱卡《春天音乐》
第一次听到这首歌，就被歌中的比喻所折服，这些比喻构成了一个浮靡、忧郁、焦躁、混沌的春日之境，内心如此难熬，可光线又如此丰饶，带着明晃晃的忧郁与生机盎然的崩溃，气质十分特别。春天是一枚硬币，它握在手里，却随时要为生活赌一场抉择；春天是一列火车，你来不及或者躲不开，可人为何要去试图直面与抓住它？春天是亡魂来电，这比喻诡奇恍惚又有猝不及防之感，歌中的比喻意象都很二十世纪西方诗歌，然而记忆句却用东方的《诗经》来托起了它，“虫飞薨薨，甘与子同梦”，这是亡魂来电的内容，还是远古先知给予的答案，不同的时空信息交织在一起，让它成为飘荡在一个春天早晨的慌乱又闪灼的迷梦。

Top8、小老虎/也是福/周士爵《悲极生乐》
小老虎联手周士爵，将创作者所进入的“心流之地”生动描摹了出来，同时告诉你“乐”的极致不是狂欢与亢奋，而是如身处伊甸园版的静心，也是福带有新世纪风格的氛围音乐如处灵修空间，小老虎用诗一般的语言再造五光十色、奇异斑斓的幻境，而周世爵则从自身的困境与谜题出发，揭示了为何要进入此境，因为创作就是对于艺术家本人最好的疗愈，痛苦激发创作，创作产生自我治疗，于是悲极生乐，再悲极生（音）乐。

Top7、脏手指《比咏博》
“比咏博”是一个外太空星球国度的信条、崇奉的口号、身份的标语，于是它直接道出了这群人的身世来源与专辑名称“多米力高威威维利星”，这颗名字绕口的星球，究竟来自于宇宙中哪座星系的哪一个，本地毫无记载，可你惊奇地发现这群外星吉普赛朋克的身上，在膨胀的生命力之外，竟然还携带着地球的东欧民间风情与传统遗韵，这中间难道存在什么千百年前的意外到访或是太空流放的故事和渊源，令人无比好奇。总之他们放浪形骸、异想天开，无视规则，自造语法，再创浪境，就像自身一样是奇异又有隐性线索的狂乱之谜，有戏剧感的营造又有真实的粗烂，邋遢肮脏却又熠熠闪光，醉酒狂语中流溢出自由的真理，散漫得一塌糊涂又精巧得浑然天成，有人说，这些多米力高威威维利星人肯定也会酷爱布考斯基，从遥远的他乡来到此地，倒是让我想起布考斯基的那首诗，“一个我不想生存的地方，和我不想回去的地方之间”，其实和我们一样，都在两种生活之间卡住了。

Top6、许钧《美梦公司》
美梦公司也是幻觉制造商，它是幻觉，所以要用迷幻的声音包装它，它是复杂的系统与精密的陷阱，所以要用爵士的律动来运载它，它终究还是一场空，所以要用摇滚的噪音来击碎它。这世间有太多的美梦公司，我们被太多的糖水迷离、金酒滉漾、彩装包裹、迷香熏染而蒙蔽，看不清这梦的成色与交换美梦的隐藏协议。

Top5、上海彩虹室内合唱团《醉鬼的敬酒曲》
在2020年初的一个夜晚，一群酩酊大醉的人在大合唱中唱着“敬所有人”，眼泪与狂欢、酒精与喝彩，一同飘荡在上海的夜空。两年之后，这段影像才被发布在网络上，并引发大规模的传播。而两年前的那晚，人们不曾预料到的是，那夜过后，整个世界的秩序都改变了，人们说像是一觉醒来被偷走的两年。于是再回过头听那晚的演唱，不止是敬自由、敬热爱、敬秩序、敬生命，同时也敬无常、敬可怕、敬衰老、敬混乱，敬生活赐予我们的每一场无所预料，也敬这个世界带给我们的每一次破碎与重组，那都是对我们活着的渺小个体的考验和修行，它们都将伴随着我们的生命一同存亡。

Top4、陈建年《海的眼泪》
这样的歌对于都市人来说，是美不胜收的世外桃源，真挚情感不知触碰到人的哪根心弦，能让人本能地落泪，它听起来天然无质，并极有现代技法与创作意识，是真与技的无痕融合。而对于桃源中人来说，却有逃离原始和贫穷与进入现代社会秩序的矛盾，所以它唱的不只是外人眼中的世外桃源，还有达悟人传统文化的流失与衰退、部族信仰与现代变迁的割裂、以及新一代的身份认同问题，但这些都被陈建年浓缩在用童声怀念儿时时光的《飞鱼之歌》里。对世外桃源的向往，传统的衰退与流失，怀念儿时的美好岁月，以及兰屿那无奈的现代化出路，都共同流淌为海的眼泪。

Top3、崔健《飞狗》
“过时”的崔健从未过时，信息时代的数字草原、羊群效应下的乌合之众、资源大倾斜的失重世界、以及信息景观颠倒的海市蜃楼，这一切依然在这个时代激烈上演，且愈演愈烈。有趣的是，这首歌的首秀表演是在某短视频平台举办的一档电视综艺上，作为催生出“年度十大热歌”的短视频平台，在《飞狗》的发布之际，将崔健的这个表演力推到了最显眼的位置上，当跟随大热歌快乐摇摆的羊群与逆天行走的飞狗相遇，那是一片何等水火不容狭路相逢的场面，所以飞狗在这个时代也并不从容，就像歌里的萨克斯，怪诞另类，断续呜咽，踉踉跄跄、跌跌撞撞，无所适从。而最后，还想继续往上飞，击穿庞然大物的肚脐眼，至于那庞然大物究竟为何物？歌曲戛然而止，给人留下无尽的猜测、解读、不可言说或是心照不宣。

Top2、苏紫旭&The Paramecia《染浊·在时空3》
一首弥漫东方色彩的新迷幻大作，带你穿行在四幕变幻的时空旷野，先是一夜心灰弥漫，大荒阴沉，夜色浓稠，而后曙色渐起，看见了日出，唤醒一阵尘世悲歌，随后日色、天光、云际都开了，器乐的轰然而起带来一片飞沙走石、天崩地陷，天地混沌如坠黑云，迷幻、燥烈、失真，都在风卷残云中激烈翻腾又戛然而止。最后回到开始的地点，只见孤雁暮飞，烟尘缭绕，声音的容量如此之大，奏出天地之间所蕴藏着的丰富信息量，而它们都是音乐人内心意象的声音呈现，让听者犹如进入了一趟游荡天地的精神之旅，听见了世间万物的秘密。

Top1、声音碎片《黄金时代》
当从第十首的《邓加宇们》写到这首《黄金时代》时，我忽然发现，十首歌，就像十种时间催化与人生境遇，怀揣灿烂希望的青年邓加宇们，经过一条条漫长失意之路，成为了中年邓加宇，终于走到了“黄金时代”。回溯过往，邓加宇们之中曾经也有丢莱卡，唱着“春天音乐”，发泄着不可名状的忧郁与躁动；邓加宇们之中曾经也有说唱诗人，懂得乐极生悲，也悲极生乐；邓加宇们也曾寄幻觉希望于“美梦公司”，用灵魂换稻米，用头脑换垃圾，在成长的一个节点上，不知该留在命运的强盗店还是神的幼儿园；邓加宇们也会在一个风雨交加的夜晚酩酊大醉，哭着笑着，高唱敬生命与自由的敬酒歌；在被生活压到喘不过气的时候，邓加宇怀念着儿时的金色时光与父亲拥抱的那个午后，眼眶湿润；经历过无数抵抗与妥协，还是被生活染浊，成为亿万泥污人的一员……
