https://weibo.com/1344386244/MlIb0nUDt
2022华语地区年度100首最佳歌曲

在今年的盘点过程里，我一度陷入进焦灼与怀疑中，因为相较于2021年的华语音乐，今年虽然发片的有份量者众多，但颇有些盛名难副的意思，又恰逢十二月份病毒来袭，加上个人资质浅薄、积累甚少、感受力平庸，于是只能一遍遍地在候选作品中反复聆听与斟酌，听那些初听惊艳的作品是否经得起反复循环，听那些另辟蹊径的异类是否拥有保值度，听那些初印象平淡的作品是否有更深的隐藏意蕴，最后绝对愚笨却也绝对认真地挑选出了一百首歌曲，绝非完善但也已尽力。

经过这些年的年度盘点，深刻感受到乐坛整年的作品面貌与我们的时代氛围、生活的松弛度、社会氛围及文化的包容度息息相关，那些最出色的作品，一定是源于对自我生活与时代感受的强烈表达，而绝非仅是音乐性上的精深。盘点过后，我发现对乐坛整年作品的宏观感知与个人这一年对生活的感受几乎是一致的。

感谢这些歌曲的创作者们，希望我们的乐坛能够越来越好。

100、吴建豪《Take a Ride》
99、Kyra Zilver《Dónde: 在哪儿》
98、朱恩池《偷烟火》
97、反返《Alcohol》
96、钟凯琳《亲爱的你》 
95、郭和华《月工》
94、lewloh《Wasted》 
93、王嘉仪《淹闷》
92、林君莲《N.F.T.》
91、Spylent《他在乎（我去世了，然后...）》

90、边亚《立春》https://streetvoice.com/bianya/songs/695525/
89、绝对纯洁《Crime Fiction》
88、甜约翰《敏感话题》
87、宫阁《燃烧的乌云》
86、倒车入库《买快乐》
85、浮世人《Don't Know How》
84、徐佳莹《行走的鱼》
83、黄玠玮《游牧》
82、脆乐团《Take It Slow》
81、温格华生《水中的风筝》

80、LÜCY《Trick or Trip?》
79、Illimitato《WE ALL DOOMED》https://illimitato.bandcamp.com/album/we-all-doomed
78、鹤《PRINCESS》
77、黄嬉皮《命一条》
76、海豚刑警《羽球少年》
75、泳儿《早上37.2度》
74、邓紫棋《天空没有极限》
73、傻子与白痴《Over The Sea》
72、彭佳慧《我在客厅做的梦》
71、JADE《Telephone》

70、李雨《安魂曲》
69、朱婧汐/Chace《祝福》
68、返校日《纸群》
67、Bremen Entertainment Inc. 《Leaving Taured》 
66、邱舒《等路》
65、阿弗娄《梯玛歌》
64、万妮达《MoJiaDai》
63、Lisa Djaati《Pierrot 我的忧伤来自于别人总希望我假装不是我》
62、郁可唯《寻》
61、叶颖《就是爱着如此奇怪的你》

60、Alienkey《白日梦》 
59、Robot Swing/陈以恒《Robot Swing Me to the Moon》 
58、当代电影大师《野马》
57、Mandark/Julian Moreen《I Miss You When I'm Drunk》
56、于淼《takara》
55、周云蓬《瓦尔登湖》
54、双鸟《灵鹿》
53、瀚海澜汐《而后来 他成就了我 我成为了他》
52、岑宁儿《无常家》
51、宋念宇《破碎的完整》

50、GALI《悬浮术II》
49、Sobs《Air Guitar》
48、赵雷《我记得》
47、小老虎/也是福/周士爵《散个步》
46、祁紫檀《无归属的她》
45、大象体操《穿过夜晚》
44、陈健安《厌恶物图鉴》
43、刘柏辛《爱无限》
42、杨和苏《王位》
41、Dear Jane《到底发生过什么事》

40、黄浩庭《惦在台南》
39、地藏《一日之计》
38、施鑫文月/小老虎《春雪采耳》
37、Whle《蓝》
36、戴佩妮《随风所欲》
35、Crowd Lu/The Black Skirts《DREAM LIKE ME》
34、同根生/林奕硕《伞还未开》
33、BRADD《Nicotine Chocolate》
32、声音碎片《野火》
31、芊蔚《氓》

30、树妮妮《树木真美》
29、洪佩瑜《明室》
28、HUSH《身体会说话》
27、白水《十个冬天里的爱人》https://baishui.bandcamp.com/album/the-long-goodbye
26、杨策《心之烙印》
25、艾热《千里万里》
24、苏紫旭&The Paramecia《大梦》
23、TASHI DELÄK《绿宝石书板》
22、椅子乐团《Shangri-La Is Calling》
21、GAI《威远故事》

20、吴青峰《（...恋人絮语）(feat.林嘉欣) 》
19、海岛小轮《回家》
18、安溥《最好的时光》
17、卧轨的火车《晚市》
16、本能实业《说再见》https://music.163.com/#/album?id=151810273
15、張卍寶/PlanZ《WELCOME》 
14、廖士贤《偷走的时间》
13、肖骏《Zima》
12、梯云纵《盹兒》https://bilibili.com/video/BV1h34y1s7cu/
11、水门汀《卧游》

10、Athree《恨与爱》 
有大师说，扪心自问你的画作，若是去掉技巧，还剩下什么？那么一首说唱作品也同样如此，若是去掉了制作、技术、音色、文字花活，它还能剩下什么？这首《恨与爱》，则展示出了一首说唱作品所最该拥有的东西。Athree勇敢、真诚、有力、自省，他用这首歌袒露了自己的恨与爱，也阐释了究竟是什么构成了自己的恨与爱，是深夜里痛苦又孤独的自省、是触目惊心却眼见身边人嘘声的社会事件、是明明扭曲却被视为社会常态的运转。无数爱与恨的喷涌，在如今互联网的每一个角落、每一种争吵与对立、每一份轰轰烈烈的语言暴力与消失里不断映现，可是只有少数几首歌记录了它们。

9、MC Hotdog《NFT》
热狗用“元宇宙“这一2022年的热门事物直指我们当代生活的真实与虚幻，他未必了解元宇宙，但是他对于当代人如此背离于活在当下的苦心经营，发出了不解的疑问与言近意远的思考，人们先寄托于虚拟，再寄托于未来，这虚拟的未来，究竟是有效的解脱之道还是幻象一场？不仅是元宇宙，这个时代你苦心营造的一切真的有意义吗，你的社交账号，你的网络人设，你的虚拟人格，你的朋友圈，你的美颜滤镜，你的遮掩、你的谎言、你的虚荣心，它们是否能够解救你的痛苦与荒谬，你的焦虑与辛苦，你是否还记得你真实的恨与爱？

8、表情银行《安全降落》  
华语年度治愈之歌，在这无常焦虑时代里，表情银行用这首歌写出了精神承载与心灵依托的意义。它勾勒了一个飞翔的梦，失重的梦，有着无人之境里一跃便能腾空而起的轻盈，所有的器乐与人声都像被风托起来一样美好。我们的爱意、欲望、勇气与胆怯，需要在能够承载它们的人与地得以流动，舒展、蔓延、伸开完整的自我，在一棵枝繁叶茂的人格之树上安全降落。

7、生祥乐队《江湖卡夫卡》 
卡夫卡与我们的生活与时代息息相关，尽管钟永丰写的是他人到中年百般不适应的官场生活，内心郁结、身体臃肿、进退失据，让人想到一只蠕动在江湖里的甲虫，可是，谁又敢说自己不会变成一只虫子，这样的虫子在生活中遍地皆是。歌中的管子歪歪扭扭、七拧八扭，扭不出调子，像笨拙又无力的虫在蠕动，演唱口吻又是疲惫自嘲，带点滑稽的，但就像昆德拉评价卡夫卡说，他作品中的喜剧性并不是悲剧性的对位法呈现，喜剧性不是悲剧性的陪衬，而是把悲剧留给人的那点崇高伟大的慰藉也给摧毁。数不清的虫子淤积在体系的管道里，让这管道也如一个环环阻塞、身躯臃肿的巨虫，我们的生活与处境里到处都有卡夫卡的影子，如作家止庵所说，卡夫卡是这个世界人散灯灭后那个最后锁门的人。

6、郑宜农/何俊苇《人如何学会语言》 
这个时代的语言，充满了误解、误读与误伤，也布满了暗语、隐语与禁语，每一日的战争都因语言而起，语言将人们聚拢，语言也将人们分化。而如今，我们究竟该用怎样的一种语言来“沟通”？郑宜农用一个自闭少年聆听两只鸟对话的故事，揭示出最本源纯粹的语言雏形，仿佛回到天地初始，诞生出了一场安谧寂静、烟雾迷朦的午夜启蒙，一个对抗孤独的寓言。人类在极度孤独与痛苦中会忘却该如何发出声音，或许在那个时候，所有的声音都只是嘈杂的信息噪音，一旦发出的声音，是努力穿越命运的湮没、分离的痛楚、相聚的渴望、飞向彼此最深切的意愿与爱的回响，那一刻，真正的语言才从这里诞生。

5、林家谦《某种老朋友》 
时代洪流将一段友情冲向了截然不同的方向，成为时代撕裂的缩影，友人间该如何面对道不同的选择？若是小人物，我们大可以对观念、立场、价值取向的一切避而不谈，隐藏好彼此心里的刺，保卫我们脆弱的连结与风雨飘摇的友谊。可若是大人物，周身皆是风云涌动，狭路世界，你的顺水汇聚成了我的洪流，我的风势卷起了你的漩涡，又怎么可能对此装作视而不见。歌曲旋律是如此湍急汹涌，歌词是如此密不透风，唱歌的人像是被推着走，是身不由己，可也是顺水而行。时代掀起的一场漩涡带着奔涌的浪潮遽然袭来，将我们内在生命的温情、柔软、甜蜜一举淹没，取而代之的是惶急、焦灼、无情的生存恐慌，在两片舟交错的一刻，美好往事时代的旧日灿景笑语欢声全都浮现，没有怨恨，因为明白彼此都是身处洪流；没有咒怨，因为未来都是神鬼难测；没有祝福，因为祝福更变得多此一举，有的只是彼此背过身去，撑着自己的一叶舟逐水漂流。

4、罗大佑《西风的话+歌》
一首近百年前的老歌，与罗大佑人生中第一首作品的相遇，彼此都携带着时代的厚重与面对生命的一片至诚，于是能如此水乳交融，仿佛生为一体。罗大佑演唱的动人，是绝对经过千锤百炼、返璞归真留在最后的动人，《西风的话》是风学会了人的语言，《歌》是坦然无畏地面对生老病死，风的语言让死亡变得轻盈流动，成为从天地中来又到天地中去的自然之气，而死亡的庄严让风变得深沉又意义厚重，成为跨越世代的吹拂与凝望，最终合二为一成一首宽阔隽永又饱含悲悯的西风的歌。

3、陈珊妮《捆缚》
用一件高度隐喻的情涩外衣，包裹着对萨特、卡夫卡、陀思妥耶夫斯基等人的借用，将其表现成令人欲罢不能的电子秘令，把那些艰深晦涩、令人触目惊心的存在哲学，用最轻佻暧昧、皮里阳秋的虐恋语言来表述，活色生香地解释着生活在严密体系下的斯德哥尔摩症、潜移默化中的角色扮演、以及异化了的人性与情感形态，歌者如一个科幻时代冷眼旁观却传递警示的机械智者，揭示着人们是如何自我捆缚、制造他人地狱并用痛苦的成瘾性进行着自我鞭笞的，进入情涩禁区也是探求生命真相禁地的隐喻，人们对此有着天然渴求，却要选择一条包含痛与虐的道路来抵达它，这一切不言可喻，这一切不可言喻。

2、缺省《平原》
一首关于年轻人的时代迷茫与寻找秩序的吟咏，它勾勒了一片虚无缥缈又生出行走意识的平原意象。它带有西方中古风情笼罩下的精神荒原的探索意味，又具有一种本土风味的民谣与另类摇滚的结合听感，用原声乐器的情感组织得精巧、细腻、雅致，又在一个美妙的转折点上，走向奔放、洒脱、野吟的意趣。这就是平原——平原如此虚无，又如此广袤；平原让人看不见人生方向，可四面八方全是出路；平原是人生意义的无形监牢，又是人的大自由之地；平原是空，将一切模糊概括，平原又是实，给了人世繁荣一张作画的基底；平原具有一种最初的意味，万物生息都从这里延伸出去，平原又是最后的归宿，生生死死都聚拢到白茫茫天地里消隐；平原是战后世界受伤心灵的寂默之景，但是生命下一篇章，又在这里重新诞生。

1、张玮玮《2020》
2020年改变了整个世界，也改变了我们的生活，而张玮玮的记录维度无疑更高，它一面极其真实：车站喧哗、小贩叫卖、旅途见闻、城乡地名、广播标语，是真实喧闹的烟火人间。而一面又极其虚浮：这人间生活居然搭建在一出出“戏”之上，讲述这故事的是两个跑龙套的演员，它告诉我们活着是由源源不绝的大戏小戏、悲剧喜剧荒诞剧、短剧长剧剧中剧组成，而我们绝大多数人只是这戏里的龙套演员。我们的命运微不足道，可随时要因为故事的走向、情节的冲击、剧本的翻云覆雨手而在其中跌荡翻滚颠沛流离，你以为你所做的一切都是自由选择，其实都是时代的剧本，生活真实的酸甜苦辣与命运意义的虚浮在这首歌里交织又分解，演心里有话，演说不出口。

YouTube playlist: https://youtube.com/playlist?list=PLbOZw31nKrq8MpQuIhdzkgttMf3PYq2gS

Couldn't find anywhere:
98 朱恩池  偷烟火
56 于淼  takara
39 地藏  一日之计
37 Whle  蓝
23 TASHI DELÄK  绿宝石书板
11 水门汀  卧游
