https://weibo.com/1344386244/H93os6NTE
2018年最值得听的50首华语歌曲

50、孙盛希《人样》
49、宫阁《丧心狂》
48、李雨《蝴蝶与鱼》
47、衣湿《龙门阵》
46、阿肆《仰世而来》
45、李荣浩《年少有为》
44、Deca Joins《海浪》
43、椅子《手捧一杯酒》
42、旅行团《周末玩具》
41、动物园钉子户《24FPSummer》

40、祁紫檀《她走路的姿态》
39、李德筠《一回》
38、声音玩具《你的城市》
37、Tizzy Bac《Lucy Dreams》
36、岑宁儿《尽力呼吸》
35、林一峰《幻觉湖》
34、林忆莲《幻觉动物》
33、YoungQueenz《龙镇 II》
32、功夫胖《离骚》
31、高嘉丰《报菜名》
30、雷雨心《波子汽水》

29、谢震廷《艺术家的假期》
28、李宗盛《新写的旧歌》
27、左小祖咒《重庆女人》
26、莫西子诗《月光白得很》
25、尚雯婕《That bra》
24、陈奕迅《破坏王》
23、蔡依林《怪美的》
22、安全着陆《卸妆后的夜晚》
21、法老《采访》

20、AR刘夫阳《皇帝的新衣》
19、Jony J《奴隶》
18、苏运莹《生活倒影》
17、落日飞车《Almost Mature87》
16、曾轶可《三的颜色》
15、Howie Lee《第一场雨》
14、过失《New Generation Genocide》
13、野外合作社《复活》
12、罗思容与孤毛头乐团《白云之歌》
11、秘密行动《Chaos》

10、许钧《没人在这个时候说话》
在一个追梦的主题下面藏着更有力量的隐喻，有一条浩浩荡荡的队伍形成了洪流，地上沉默而静寂，脚下传出隐隐的轰隆隆的声响，仿佛是在黎明前的黑暗时刻，有看不见的人还在前赴后继，无声而震撼，最后一句就算被时代抹杀，唱得视死如归，荡气回肠。

9、艾怡良《Forever Young》
死去的人，这是给永远年轻的灵魂的纪念；活着的人，这是给生命活出自由与力量的信条。在死去与活着之间，流淌着蜿蜒曲折的生命之河，就像这旋律一样深情、低回而隽永，仿佛有着永无尽头的流动，记忆中撕心裂肺的时刻、感动与喜悦的瞬间、平淡或世俗的日常、还有那些刻骨铭心的画面，都在某一个时刻如电影镜头一样浮现在眼前，人何以脱出时间、观念、过去与身体的束缚，你渴望像一个飞离所有羁绊的灵魂，天空中用云与风写着Forever Young。

8、声音碎片《致我迷茫的兄弟》
当你在洪流之中挣扎，什么是你的救命稻草？清醒、抗争、独立、抵抗虚无。然而向你传递这信念的兄弟，他似乎也正陷入在虚无与洪流之中，鼓声如内心难以平息的弹雨，合成器的氛围苍茫如山岭迷雾，高亢的女声从遥远的天边传来，这不是说教，而是传递信念中的自省与自救，一面抵抗虚无，一面显现虚无。这种虚无就像这首歌的第一句“你好，让我们一起忘掉今天”。

7、Bobby Chen《愚人之诗》
这是一首喜感又深沉的返璞归真之歌，歌中有两个他，一个是愚人，一个是写歌的人，MV还特意找来了与他十分相像的弟弟来出演。写歌的人深刻而激情、思考得沉重、看得透人生；愚人胸无大志、安逸懒散、只求平淡而乐呵的日子。写歌的人假正经，愚人一直背负着写歌的人的包袱，年近花甲的他最终认同的是这愚人的自己，歌中他央求写歌的人放过他，于是紧接着唱出了一个让人啼笑皆非的大走音。傻人的歌，为何要精准？别的没有，还能幽默自己。

6、惘闻《水之湄》
一首纯器乐演奏的曲子，却给了人更多浮想的意象与空间，这首曲子呈现的是在乐队在冰岛录音期间室外的一条河，山上融化的雪水注入其中，水雾弥漫。六分钟的曲子从一条河流中延伸出了五段进程，乐队说它的岸边除了白雪，空空荡荡，那么当录音与河岸的自然生态同时进行的时刻，犹如河水注入进录音室呈现的音乐的换算，冰裂开的声音，河流冲刷着水与草的晃动，植被的无声凋零与有声的寒冷声响，河流之下的轰隆之声，当中间的小号冲出来，像是经历过多少昼夜看到极光的喜悦，那些埋在内心深处的感动，都是自然之美的馈赠。

5、茄子蛋《浪流连》
“浪子回头，却仍一无所有。”

4、Gatsby in a Daze《苍南夜语》
实在是太美的氛围，不知这描绘的是怎样的一个人间隐境或世外桃源，那里海雾弥漫，梦幻而潮湿，歌中没有一个雨字，却分明让人感觉到整夜的连绵大雨，直至淹没了这隐境仿佛生活在水中，我不知苍南是何地，但歌中的塑造的苍南却让我莫名地想起《海王》中那个叫做渔夫国的地方，那里盛产着艺术家、哲学家以及优柔寡断的诗人。

3、P.K.14《因你之名》
这是专辑的最后一首歌，也许需要通过整张的酝酿与发展，才能感受到这最终日落的余晖，这张专辑里充满着各种开放式的谜，这城市是谜，一座几何、荒芜、未来感的末日城市，不知是源于想象的世界，还是19&4式未来社会，或者冰冷荒凉的殖民星体，甚至是废弃了的魔方大厦；那个“名字”也是谜，不知是不可谈论的恐怖传说，还是眼睛密布在每个角落的老大歌，或是某种禁忌的符号与图腾，甚至是荒凉精神世界里的迷恋对象。总之，在最后一首歌中，仿佛昔日城市的人早已逃离，你是被遗弃在旧世界里的最后一个个体，这里没有出口，没有事件，没有情绪，没有时间，没有意义，呈现出的是一幅永恒的失落与死寂，所有的谈论的，都是另一个世界的事情。

2、龙胆紫《立交桥》
泡在污浊肮脏生活里的粗俗语言，却惊人得散发着一种宗教式的庄严光辉，词中的因果报应、苦难与救赎、命运无常、罪与罚、举头三尺有神明，都是他们从真实的生存与危险中领悟，他们在歌中唾弃艺术家的装疯思考，但说出来的语言则比思考到的更本质，像是悟出了某种生活的真相，但依然充满着愤怒的激情与绝不宽恕的爱恨，没有谁是离不开的，我的爱就在那；这是谁都躲不开的，因为恨还在这。

1、刺猬《火车驶向云外，梦安魂于九霄》
一首令人热泪盈眶的燃烧的丧歌，让两种截然相反的极端感受在歌中共存，暗无天日却光芒万丈，压抑苦涩又热血飞扬，混沌未凿的世界却敲响了末日的丧钟，而梦的想象却飞出了天际，它的旋律像是八十年代的青年主旋律合唱，置于这氛围之中像是对集体的对抗，它合成器的音色让我想到民间土俗大地上红白喜事的喧闹，悲喜交加；它的音乐，是欧美八十年代黑暗阴沉的另类美学在这片土地上生出的蓬勃表达，是死之如归，生之响往。
