https://weibo.com/1344386244/ImJBQ9hRk

100、不才&裘德《来客》
99、郭修彧《幻术》
98、老破麻《放空》
97、甜又丧《宿醉》
96、太一《第一次做人》
95、鬼否《拓麻歌子》
94、per se《波雅斯》
93、霓虹爱神《台北迷走》
92、周笔畅《叛逆的缪斯》
91、余佩真《昏你》

90、问题总部《葫洲女孩》
89、杨乃文《在爱和你之间》
88、持修《根本不是我对手》
87、莫宰羊《健康快乐》
86、袁娅维《来》
85、脆乐团&熊仔《Deja Vu》
84、老王乐队《那些失眠的夜与难以忘怀的事》
83、先知玛莉《Where’s Emily》
82、边远《浮生如歌》
81、告五人《爱人错过》

80、宋念宇&熊仔&BOWZ豹子胆《梦中梦》
79、盘尼西林《梦在黎明破晓时》
78、周华健《少年》
77、宇宙人《一桌菜》
76、动物园钉子户《隧道口虫鸣夜》
75、YELLOW &范晓萱《独上C楼》
74、Elenore埃莉诺《光芒万丈》
73、斯斯与帆《赤兔少年郎》
72、伤心欲绝《台北流浪指南》
71、橘子海《夏日漱石》

70、王菀之《波点女皇》
69、佛跳墙《可有可无》
68、イルカポリス海豚刑警《大家都唾弃ㄉ低能婐爱ㄋ》
67、灵魂沙发《沙发上的白日梦》
66、Theseus忒修斯《凌星凝望》
65、Hulu Boyz《来自冥王星的爱》
64、吴青峰《太空人》
63、百合花《烧金蕉》
62、尹吾《我承认》
61、新裤子《夏日终曲》

60、飞去来《末日》
59、3unshine《巴拉》
58、林二汶《解语花》
57、阿克江&yocho《恋曲2020》
56、李幸倪&Jax Jones《喘息空间》
55、发光曲线《无限引擎》
54、音速行星&Sashenka《Sunset Drive》
53、粉红A《若世界在明日结束》
52、不优雅《停在空中》
51、无妄合作社《二十一世纪的破青年》

50、茄子蛋《孤独的人我们一起出发》
49、倒车入库《庸人自扰》
48、陈珊妮《你要去哪里》
47、祁紫檀《比海更深》
46、岑宁儿《fly》
45、Ice Paper《鸦雀无声》
44、派克特《CEO》
43、浪味仙贝《爱的招待》
42、夏之禹&Galaxy Knight《OLD BOY》
41、直火帮&AR刘夫阳《乌合之众》

40、王以太《阿司匹林》
39、甜约翰《城市的浪漫运作》
38、刘柏辛《Manta》
37、魏如萱《Ophelia》
36、傻子与白痴《夜长梦少》
35、声音碎片《神游》
34、浅川药店《住民的侍奉》
33、Tizzy Bac《吹动生命的风》
32、杨士弘《坏米仔》
31、Serrini樹妮妮《海妖》

30、伍佰&China Blue《让水倒流》
29、小老虎《愤怒的都歇菜》
28、Howie Lee《入老虎林》
27、工工工《Ride Your Horse 骑你的马》
26、Matt Force&GrymeMan&YoungQueenz《死亡香》
25、邓小巧《精神喂饲》
24、郑融《13楼的大笨象》
23、刘聪KEY.L&$CC731《Hey Kong》
22、Lu1《爸爸的手表》（2019版）
21、曾轶可《雌雄同体》

20、宝石gem《野狼Disco》
19、梁博《黑夜中》
18、血肉果汁机《打开太阳》
17、九连真人《莫欺少年穷》
16、深蓝儿童《噬》
15、安溥《Zoea》
14、郑宜农《玉仔的心》
13、Bobby Chen《七天》
12、刘翔捷&左小祖咒《想得你发疯，没有一丝风》
11、OVDS《宽恕之碑》

10、李亮辰《渡河》
用电子、世界风、宗教元素与摇滚声势包装的一首东方古老哲学命题的作品，歌曲本身的风格跨度、主题深度、民族性与国际化就是“渡河”这种寓意的形象呈现，在这首歌中，渡河有着关于救赎、信仰、开化、行动与探索的诸多隐喻，无论在歌中唱多少遍要不要渡河，他也终将渡过这条河流，因为不仅渡河是达到自我圆满的过程，渡人本也就是渡己的必经之路。

9、上海彩虹合唱团《阿妹》
这是一首温州方言歌曲，在这份榜单中，这首歌的审美性与音乐性可与其他上榜的地方性语言歌曲媲美，这是将温州话作品提升到吴语歌曲里的一个前所未有的高度，温州话一向被认为是最晦涩与难懂的语言，可是当听到那句“阿妹哟，阿妹哟，慢些走”，依然能跨越文字与语音的隔阂，令人潸然泪下。

8、Jade《迷雾城》
编曲最令人惊艳的一支华语独立乐团，大胆前卫、精密完整又不失流行色彩，所有震撼的声势都压在一团充满未来感的阴晦之中，如黑暗里的斑斓，水底中的炸响，迷雾城指信息爆发时代的闭塞空间，人们身在其中目不暇接、自我窄化与沉溺，令人窒息，这编曲犹如未来空间建筑师，瞬时让这座城拔地而起。

7、五条人《匈奴王》
一首魔幻现实主义佳作，城市底层一无所有的打工仔生出了铁马冰河、带兵杀敌的梦，这究竟是从苦闷生活里生出的幻觉，还是内心深处的一股深不可测的无意识指引，用粗砺的笔触讲雄伟的故事，在当今短视频盛行的时代并不少见，你能看到各种用粗陋又土俗的手法在塑造自己英雄梦的民间影像，而五条人厉害之处在于两种现实之间的变幻极有诗意，“一座城市沦陷，另一城市狂欢”，只需要一场突如其来的雷阵雨。

6、林生祥《远行》
“我们都曾受过伤，才能成为彼此的太阳。”有阳光普照的地方，也必然有阴影相伴，林生祥用宁静又诗意的语言呈现出了这种光与暗、安宁与沉重、伤痛与温暖的兼容，整首歌就像是处在阳光普照的一块阴影之中，在栖息之地的伤痕之中，在近在眉睫的遥远之中，意蕴浓烈，后劲十足。

5、卢凯彤《圆谎》
这首歌散发着虚无、喧嚣与血腥，编曲是她的精神世界，恰如另一首《荒原》里所描述的氛围“我经常置身在这吵闹荒原，脑海血腥”，荒原之吵闹，原来就是谎言漫天的喧哗，这是她活着的痛苦与格格不入，于是《圆谎》是批判黑白颠倒、自我意义的追问与一闪而过的不如糊涂，活得太清楚，看得太透彻，黑白太分明，活着是种熬炼，甚至人生的荒诞与无意义难免要时常自我“圆谎”，歌词的那句“告诫你别再争执真假，是非是黑白，还是不用坦白，由地壳在溶化，由上天也塌下”，不知这是她曾收到过的告诫，或是自嘲对自己的告诫，还是借此对世人的告诫，无论是哪一种，命运对她的谎言她终究未圆。

4、白纸扇《东莞》
“烟花灿烂，在工厂搭饭，在无风的秋夜，聚散”，这是我今年听到的最具意境的一句歌词，宛如贾樟柯电影里火箭升空的一幕，当把这样的词放在80年代复古techno与粤语舞曲的氛围中，怀旧夜色的时髦与冷酷，大时代下的灿烂与缤纷，城市高耸入云、工业建筑层层叠叠，而小人物在工厂的角落里，聚散无常，风尘碌碌，隐没在黑暗中。

3、廖士贤《遥远的所在》
法式电子的优雅、古典音乐的厚重、民俗乐器的澎湃与台语歌的世俗气息融合在一起，法国音乐人尊室安“将台语歌提升到了国际化的高度”，它优雅与激昂融合，民俗中生出疏离感，带有西部庶民文化的丧喜气氛与荒芜平原的悲凉色彩，遥远感油然而生，沉重得想要飞起来。在MV中，主人公想要杀死一个酷似“自己”的人，通过那语义不详的歌词猜想，是杀死那个懦弱、流泪、怕黑的自己，这一切都是那个西部少年要通向“遥远之地”的必经之路。

2、AR刘夫阳《校园寓言故事》
“校园霸凌”与“世态炎凉”，这类题材在2019年国内的文艺里作品并不少见，然而这只是AR《校园寓言故事》里的其中一景，他并不对校园怀恋，甚至也听不出对被欺辱对象有所体悯，因为他也是如此对待自己的，本身也就是这格格不入里的一员。这首歌未必是整张专辑里技术性最高的歌曲，然而它承前启后，是最重要的一首主题提炼，校园成为了一种映射，将环境体制、人事往来、虚伪人情、名利欲望、无聊的世俗经营，以及年少时就萌生的独立意识与自我塑造投射向了说唱圈、名利场、娱乐圈以及社会中去，这也是AR的自我意识无论走到哪种环境里都会重复的关系模式，只是角色与玩家发生了改变，看荒唐世情，啼笑皆非，它其实不像寓言，他并未去升华高度，但正是用这种琐碎又细节到位的真实，让整张作品成为2019年华语少有的故事性与概念性完整统一的佳作。

1、麦浚龙&黎明《忘记和记》
黄伟文、雷颂德、麦浚龙与黎明共同掀动了一段时光倒流的记忆，这不是一首歌，而是众多经典港乐情怀的集合，每一句旋律都是一扇门，能把你拉回90年代的一个任意年份；这不是一种思念，而是万千种思念的集合，以黎明90年代十二年的“和记”电讯广吿记忆为背景，浮起这背景之下的世事众象，若通讯是有形而不散的，在时代上空，密不透风地布满着无数声音、消息与简讯，这里面有无数相思成疾、甜蜜情话、恋人争吵与人事无常。
